Como que acontecerá a base de cálculo do IBS e da CBS?
Conforme o artigo 12 da LC 214, o Fisco trata algumas questões para então vocês criarem
essa base de cálculo.
E por que eu coloquei isso no material de vocês, pessoal?
Porque isso é muito importante, porque a base de cálculo do IBS e CBS, ela é diferente do valor total da nota,
que é diferente da base de cálculo do ICMS.
A formação da base de cálculo do IBS e da CBS está ligado ao valor oneroso da operação.
O que é o valor da operação? O que é essa onerosidade? É tudo aquilo que foi tratado
comercialmente e que será pago por um outro, porque a onerosidade fala então sobre o âmbito
comercial. Então se eu, adquirente, fiquei responsável pelo frete, eu vou precisar pagar CEFIS E os descontos incondicionais. Ou seja, a base de cálculo, ela é distinta, diferente do que vocês fazem para formar
a base de cálculo do ICMS.
O que a lei considera valor da operação?
O artigo 12 nos relata isso.
Ele diz o seguinte, a base de cálculo do IBS e do ECBS é o valor da operação.
E o que é o valor da operação?
Entendido como valor integral, o valor integral cobrado pelo fornecedor.
Como eu disse, se eu sou adquirente, eu sou responsável por pagar todas essas informações
e isso faz parte do valor da operação.
E o que é?
O que são essas coisas?
Ajustes de preço, juros, multas e encargos, descontos condicionais, frete cobrado pelo
próprio fornecedor ou por conta em ordem, tributos e preços públicos suportados pelo COBRADO PELO PRÓPRIO FORNECEDOR, OU POR CONTA EM ORDEM, TRIBUTOS E PREÇOS PÚBLICOS SUPORTADOS
PELO FORNECEDOR, DEMAIS VALORES COBRADOS COMO PARTE DA OPERAÇÃO, SEGURO, TAIXAS, ETC.
TUDO AQUILO QUE FORMAR O VALOR INTEGRAL QUE SERÁ COBRADO EM CONTRAPRESTAÇÃO PELO FORNECEDOR Tudo aquilo que formar o valor integral que será cobrado em contraprestação pelo fornecedor
entra como valor da operação.
Isso muda a forma de como nós vamos então preencher no sistema os parâmetros para compor essa base.
Uma regra chave, a lei parte do valor cheio da operação e só depois autoriza as exclusões.
Então primeiro a gente precisa achar o valor integral que será cobrado para então nós fazermos
as exclusões. E quais são as exclusões? O que que não integra a base de cálculo? Base fundamentada para vocês, artigo 12, parágrafo 2º.
O que não integra a base de cálculo do IBS e CBS?
O próprio IBS e a própria CBS, porque não faz parte da sua composição, o IPI, os descontos
incondicionais, valores pagos por conta em ordem de terceiros, com documentação em nome do terceiro,
e durante a transição de 2026 até 2032, ICMS, ISS, PIS e COFINS.
Qual que é o impacto prático? A base do IBS e CBS nem sempre será igual ao valor do item do documento fiscal.
Por que?
Existe uma composição diferente, existem exclusões diferentes.
Então, nesse sistema que nós estamos, nós temos uma sistemática de cálculo
e no novo sistema tributário as coisas mudam. E nesse momento, vocês já estão emitindo os documentos em momento teste para algumas empresas testarem aquilo que foi desenhado dentro do grupo UBI.
As empresas do Simples Nacional, as empresas do MEI não entraram no momento teste, mas as empresas do Lucro Real for o valor do item, nós estamos trazendo uma margem de valor. CEFIS Então é um valor devido, mesmo que seja um percentual pequeno.
O parágrafo primeiro do artigo 348 diz o seguinte,
que serão dispensados do recolhimento do valor devido,
se o seu contribuinte efetuar a entrega de todas as obrigações acessórias.
Só que não diz qual.
Hoje nós temos diversas obrigações acessórias.
Por meio de um ato conjunto do Comitê Gestor e da Receita Federal,
o Fisco relata o que é essa obrigação acessória e diz que são as obrigações acessórias sobre os
documentos fiscais eletrônicos e sobre as obrigações que ele vier a instituir,
como por exemplo a DERI,
que até o momento nós não temos instrução normativa para o preenchimento,
mas existe uma lacuna.
E aí o Fisco cria um outro ato,
em um outro comunicado com o Comitê de Gestão e Receita Federal,
dizendo o seguinte, olha, não haverá penalidade caso o seu contribuinte não emita as notas fiscais com IBS e CBS em janeiro.
Foi prorrogado para abril.
Esse comunicado, ele traz então uma prorrogação de prazo sobre a penalidade e não sobre a obrigação de informar.
Então, o artigo 348 da nossa LC 214 mantém o critério de que as empresas do lucro real e lucro presumido ainda estão na obrigatoriedade.
Quais são as regras de validação que eu considero mais importante para vocês?
CST exige base e valor. Inconsistências geram rejeições.
As rejeições que nós temos já antes das, antes das notas técnicas incluir e BSCBS, elas se mantêm.
Então, nós precisamos analisar quais são as outras rejeições e isso, obviamente, ao longo do tempo que vocês vierem a emitir o documento,
vocês vão passar a conhecer e até mesmo atualizar os sistemas de vocês,
mas nas notas técnicas nós já temos todas as rejeições.